L'acide est un signe clinique qui peut
accompagner plusieurs pathologies qui peuvent être digestives ou
extra digestives, d'où l'intérêt de sa
connaissance.
Le médecin doit être capable donc de reconnaître
cliniquement un acide, quelle que soit son abondance.
Il doit être aussi capable de préciser les
facteurs de cet acide, d'identifier les acides
qui sont riches en protides ou pauvres en
protides au chilaire, parce qu'en fonction de
l'aspect de liquide d'acide, la cause
peut être différente.
Et surtout, le médecin doit être capable de
mener une enquête étiologique bien codifiée ou devant
la découverte d'un acide.
Il doit connaître les principales étiologies des acides
riches en protides et aussi des acides pauvres
en protides.
C'est quoi un acide ?
Tout simplement, c'est la présence d'un
épanchement liquidien non pérulant et non hémorragique dans
la cavité péritoniale.
Il représente une expression clinique de pathologies barrières
nombreuses.
Pour arriver au diagnostic étiologique, il est très
important de mener une enquête étiologique qui est
basée essentiellement sur la clinique, sur l'échographie
et la nature de liquide d'acide, après
donc fonction d'acide.
Pour appel physiologique, le péritone est formé par
deux feuilles, un feuille paritale et un feuille
viscérale.
Le feuille paritale est contre le parois et
le feuille viscérale recouvre les organes intra-abdominaux.
Ce péritone est une surface d'échanges qui
permet qu'il y ait un effluide d
'environ 200 millilitres à partir d'un ultrafiltrat
du plasma.
Ce liquide à l'intérieur du péritone permet
le glissement des deux feuilles l'une contre
l'autre, ce qui permet aux organes intra
-abdominaux de bouger un petit peu lors de
la respiration et lors des changements de mouvements
de l'individu sans qu'il y ait
des frottements.
Le liquide intra-péritoneal existe en une quantité
bien définie, c'est un liquide qui est
donc riche en certains immunoglobulins qui permettent d
'avoir des propriétés anti-infectieuses et donc d
'éviter, c'est pour ça qu'il n
'y a pas d'infection au niveau de
ce liquide.
Ce qui est très important à savoir, c
'est qu'il y a un équilibre entre
le liquide qui rentre et le liquide qui
sort.
Et donc, s'il y a un déséquilibre
entre la production, donc l'entrée de liquide
à l'intérieur de la cavité péritoneale et
le drainage de celui-ci, en cas de
déséquilibre on va avoir là une acide.
Et sur le plan physiopathologique, il y a
des acides dites mécaniques où l'épanchement péritoneal
est tout simplement la conséquence des phénomènes mécaniques,
soit une augmentation de la pression hydrostatique dans
les capillaires venus splanchniques, consécutive le plus souvent
hypertension portale, soit il y a une diminution
de la pression oncrotique du fait de l
'hypoalbumine, soit il y a des phénomènes inflammatoires
avec une atteinte péritoneale qui peut être soit
infectieuse, soit myoplasique, soit inflammatoire, qui serait à
l'origine d'un liquide qui sera riche
en albumine.
Le diagnostic positif.
En fait, les circonstances découvertes sont variables.
L'acide peut être découvert de façon fortuite
chez un patient qui peut être asymptomatique ou
qui vient consulter pour une symptomatologie non liée
à l'acide en elle-même.
Et c'est l'examen clinique qui va
mettre en évidence l'acide ou une échographie
qui va être réalisée, qui va mettre en
évidence une acide.
Soit le malade vient pour une symptomatologie liée
à l'acide, notamment une sensibilité abdominale ou
une douleur abdominale ou une gêne.
Cet acide est responsable d'une gêne respiratoire
ou des vomissements d'une gêne de l
'alimentation ou une distension abdominale.
Soit que le malade vient consulter pour une
altération de l'état général.
Donc, quel que soit le motif qui va
amener le malade à consulter, là c'est
l'examen clinique qui permet de faire le
diagnostic de l'acide.
Et le tableau clinique, il est variable en
fonction de l'abondance de l'acide.
Est-ce qu'il s'agit d'un
acide de grande, de moyenne ou de faible
abondance, mais aussi du caractère libre ou non
de l'acide.
Et là, nous commençons par décrire les données
cliniques d'un acide de moyenne abondance libre
dans la cavité péritoniale.
Cet acide peut être suspecté déjà à l
'inspection devant une augmentation de volume de l
'abdomen, en particulier lorsque le malade est en
position debout de profil et on note cette
dilatation au-dessus de l'omblique avec parfois
même une hernie ombilicale.
La palpation peut aussi faire suspecter un acide
lorsqu'il est difficile de déprimer la paroi
et lorsque l'on n'arrive pas à
palper de façon aisée le foie et la
rate à travers cet épanchement péritonien.
Attention, parfois lorsqu'on a une hepatoscopie ombilicale
avec un acide, lorsqu'on palpe au niveau
de l'abdomen, on va créer une pression
sur l'hépatomegalie ou l'asthmomégalie qui va
descendre et peut remonter, buter contre la main
de l'examinateur et ça donne ce qu
'on appelle le signe de glaçon.
Ce signe de glaçon qui témoigne de la
présence de l'acide et aussi de l
'hépatomegalie ou d'une masse intra-abdominale.
Ça aussi c'est un signe qui est
important à rechercher par la palpation.
Mais le diagnostic de l'acide de moyenne
abondance libre repose essentiellement sur la percussion car
celle-ci va rechercher une maturité déclinée mobile.
Pourquoi une maturité déclinée mobile ?
Parce que l'acide, le liquide est dans
la cavité péritoniale, il est de moyenne abondance,
donc il va se collecter et se rassembler
au niveau des ondes déclinées et si le
malade change de position, il va aussi toujours
aller vers les ondes les moins déclinées.
C'est pour ça qu'on va rechercher
cet acide chez un patient d'abord en
décubitus dorsal et puis en décubitus latéral.
On va percuter au niveau de l'abdomen,
on va essayer de limiter la maturité.
Lorsqu'on est en décubitus dorsal, ça va
donner une maturité avec une limite concave vers
le haut qui encadre la sonorité péri-ombilicale.
Lorsqu'on va le mettre en décubitus latéral,
le liquide va changer, il va aller se
collecter dans la zone la plus déclinée et
donner donc une maturité dans le flanc inférieur.
Là on le voit bien sur ces deux
photos, on voit du côté gauche la maturité
avec la limite supérieure péri-ombilicale et du
côté droit on voit le malade en position
latérale et on voit que le liquide va
se collecter vers le flanc, vers la partie
la plus déclinée.
Ensuite on a l'acide de grande abondance.
L'acide de grande abondance est souvent mal
toléré, il est souvent associé à une discipline
et le malade peut même avoir parfois des
problèmes pour s'alimenter parce qu'il peut
présenter des vomissements.
Il est responsable d'une maturité dessus de
tout l'abdomen.
Donc on n'a pas ce caractère, cette
maturité, déclive, etc.
C'est tout l'abdomen qui va être
décliné.
Le diagnostic est facile, c'est un patient
maigre parce qu'on aura des membres graines
contrastant avec un abdomen qui est distendu et
qui est mat et là le diagnostic ne
pose pas de problème.
Par contre si les patients ne sont pas
maigres, parfois il y a un problème devant
cette maturité du flanc.
Est-ce qu'il y a du liquide
?
Est-ce que cette maturité est en rapport
avec un liquide intraperitoneal ou est-ce que
tout simplement elle est en rapport avec l
'obésité de la paroi abdominale ?
C'est pour cela qu'on recherche le
signe de flot.
C'est quoi le signe de flot ?
C'est un signe qui va nous permettre
surtout de rechercher, est-ce qu'il y
a du liquide à l'intérieur ?
Et comment on va le rechercher ?
Tout simplement en essayant de rechercher s'il
y a une transmission des ongles par le
liquide.
Comment on va rechercher cette transmission ?
Tout simplement, nous avons besoin de deux examinateurs.
Un qui va mettre le bord cubital de
son avant-bras sur l'ongle du liquide.
Pourquoi mettre cet avant-bras ?
On va le placer là.
Tout simplement pour limiter la transmission d'éventuelles
ongles par la paroi, par la graisse, pour
empêcher en cas d'abdomatité liée à cette
graisse de transmettre les ongles.
Le deuxième examinateur va essayer de mettre
une main d'un côté sur l'abdomen
et l'autre main de l'autre côté.
Il va essayer d'envoyer des ongles, de
créer des ongles sur le côté opposé.
Et lorsqu'il va créer ces ongles, ces
ongles en absence d'acide ne peuvent pas
être transmis vers l'autre côté parce que
la transmission graisseuse est limitée par l'avant
-bras qui est situé au niveau de l
'ongle liquide.
Par contre, s'il y a un liquide,
il va transmettre les ongles.
Et s'il y a une transmission, s
'il y a une perception des ongles de
l'autre côté, on dit qu'un signe
de flot est positif et ce signe de
flot positif traduit donc la présence de liquide
d'acide.
Deuxième chose, comme dans l'acide de moyenne
abondance, la palpation du foie et de la
rate est difficile à travers l'épanchement, mais
lorsqu'on a une masse abdominale, lorsqu'on
a une hépatospléomégalie ou une splénomégalie, on aura
un signe de glaçon positif, c'est-à
-dire que lorsqu'on va entraîner avec un
geste, une palpation, une dépression brutale au niveau
de l'abdomen va s'accompagner du refoulement
de l'organe qui va remonter dans le
liquide et donner un choc en retour au
niveau des doigts de l'examinateur.
On dit qu'il y a un signe
de glaçon positif qui traduit au niveau de
l'hippocampe de droite l'hépatospléomégalie, au niveau
de l'hippocampe de gauche l'aspléomégalie ou
une masse, n'importe où sur l'abdomen,
une masse intra-abdominale.
Là c'est tout simplement un schéma d
'un acide de grande abondance.
L'acide libre d'abondance mini, en fait,
il est difficile à mettre en évidence parce
que la quantité de liquide est inférieure à
2 litres et est responsable d'une discrète
flamme d'acide.
Où l'examen clinique parfois est difficile à
la mettre en évidence, c'est l'échographie
en général qui permet de poser le
diagnostic et de confirmer l'existence de l
'acide.
Lorsque l'acide est cloisonné ou enkysté, à
ce moment-là, on n'a pas ce
caractère mobile de liquide, on n'a pas
cette matité qui va être homogène et donc
on va avoir plutôt des matités qui sont
fixes, localisées et qui peuvent alterner avec des
ondes de sonorité.
C'est pour ça que parfois on parle
de matités ondamées.
C'est grâce à l'échographie qu'on
peut confirmer la présence de cet acide cloisonné
et aussi là, lorsqu'on veut faire une
ponction, on peut la faire de façon écologique.
L'acide, de façon générale, peut être associé
à des oedèmes des membres inférieurs qui sont
en général blancs, mous, indolores, prenant le godet.
Il peut être aussi associé à un hydrothorax
qui est souvent du côté droit.
Le diagnostic est aisé et facile lorsqu'on
a un acide libre de moyenne ou de
grande abondance.
Par contre, il devient difficile dans les acides
minis, dont les acides cloisonnés ont kysté.
Pour cela, on aura besoin de réaliser une
échographie abdominale.
La ponction, lorsqu'on fait une ponction ramée
de liquide, ça permet aussi de confirmer la
présence de l'acide.
Grâce à l'examen clinique et l'échographie,
on peut éliminer tout ce qui n'est
pas acide et qui peut donner aussi une
matité, notamment un globe visical qui est généralement
responsable d'une matité convexe vers le haut.
Le kystovarien qui peut poser un problème de
diagnostic différentiel avec les acides cloisonnés, l'échographie
Pellebien permet donc de faire le diagnostic.
La même chose pour les fibromes utérins, pour
l'épice de mesentères, pour une éventuelle hygronephrose
ou pour une grossesse.
Le diagnostic différencié se fait aisément par la
clinique et l'échographie.
Une fois le diagnostic d'une acide posée,
il est important de faire une enquête clinique
pour rechercher des signes qui peuvent nous orienter
vers une théologie.
La clinique repose sur l'interrogatoire qui doit
préciser les antécédents de patients, rechercher des facteurs
de risque pour une hépatopathie chronique pour les
glycéroses telles la consommation d'alcool, les facteurs
de risque.
La fonction d'acide peut être uniquement exploratrice,
c'est-à-dire on va prélever le
liquide, on va l'étudier.
Il peut parfois peut-être amener, dans certaines
situations, de réaliser des fonctions évacuatrices dans des
situations bien précises.
L'étude des caractères de l'acide est
très importante dans l'enquête étiologique.
En fait, déjà les caractères macroscopiques sont très
importants à rechercher et à préciser.
Est-ce qu'il s'agit d'un
liquide joncitrin ?
liquide trouble qui peut nous orienter déjà vers
une surinfection ?
Est-ce qu'il s'agit d'un
liquide hémorragique qui peut nous orienter vers une
éventuelle origine myoplasique ?
Est-ce qu'il s'agit d'un
liquide chûleux qui peut nous orienter vers un
problème de compression des canaux lymphatiques, une acide
chûleuse ?
Est-ce qu'il est gélatine ?
Deuxième critère qui est aussi important, c'est
l'étude biochimique de liquide.
Il est très important de préciser le taux
des protéines parce que si on a un
taux de protéines qui est inférieur à 25
grammes, on dit que c'est une acide
qui est transudatif, pauvre en liquide, et ça
oriente vers un certain nombre d'étiologies.
Par contre, si le taux des protéines est
supérieur à 25 grammes, là c'est un
liquide qui est riche en protéines, exudatif, et
donc ça oriente sur d'autres étiologies.
Donc, c'est très important de faire cette
étude biochimique.
Dans cette étude biochimique, le taux de protéines
reste le critère le plus important.
Bien sûr, on peut être parfois dans certaines
situations à doser de la mylase, en particulier
lorsqu'on veut faire un diagnostic différentiel entre
une origine pancréatique ou autre, on peut être
amené à doser le glucose ou le chlore.
Il faut aussi étudier les caractères cytologiques de
ce liquide en précisant le taux des polycarnotrophies,
des lymphocytes, des globules rouges, des cellules mésothéiales,
et de rechercher aussi des cellules néoplasiques.
Si on a un acide qui contient plus
de 1000 globules rouges par millimètre, on sait
que c'est un acide hémorragique et ça
doit nous faire craindre une origine tumorale.
Si on trouve un taux de PNN supérieur
à 250 éléments par millimètre cube, c'est
un signe qui permet de retenir une infection
du liquide d'acide.
Et ça c'est très important, ce taux
de PNN, parce que la surinfection du liquide
d'acide reste une complication grave de l
'acide et nécessite une prise en charge immédiate.
Habituellement, le liquide au niveau du péritone est
stérile et la découverte d'un germe au
niveau du liquide d'acide, donc là aussi,
ça signe l'infection.
Concernant les étiologies, on a d'abord, comme
ça a été dit, on distingue entre les
acides qui sont riches en protéines et les
acides qui sont pauvres en protéines.
Pour les acides qui sont riches en protéines,
on évoque en premier un acide de tuberculose
parce qu'il reste très fréquent comme étiologie.
En particulier chez patients qui ont un état
général altéré, qui ont un févricule ou une
fièvre surtout la nuit, qui ont des sueurs
nocturnes, qui ont des douleurs abdominales.
Chez un patient aussi qui a une autre
localisation de tuberculose, notamment un épanchement pleural, des
adénopathies ou un comptage tuberculose.
Mais le diagnostic, même s'il est évoqué,
ne peut pas être retenu que lorsqu'on
le confirme.
Donc comment confirmer, comment rattacher un liquide d
'acide à une tuberculose ?
D'abord, le liquide d'acide au corps
de la tuberculose, c'est un liquide qui
est jancitrin, qui est riche en protéines, notamment
il est superavancécrin, qui est à prédominance lymphocytaire.
Ça c'est des éléments qui sont en
faveur de la tuberculose.
Mais pour dire que ce liquide riche en
protéines a prédominance lymphocytaire d'origine tuberculose, il
faut isoler le bécan dans le liquide d
'acide.
Il faut savoir que le liquide d'acide
est possibacilaire, pour cela il faut le centrifuger
pour augmenter la chance d'isolement du bécan
dans le liquide d'acide.
Il faut faire l'acculture de ce liquide
dans le milieu spécial d'Aubinstein.
Il faut savoir que même dans une tuberculose
péritoniale, lorsqu'on fait l'arroche du bécan,
il peut être négatif.
Donc c'est pour ça qu'on complète,
s'il est négatif, l'examen direct de
l'acculture, on peut faire l'arroche du
bécan par PCR, le gène expert, dans le
liquide.
Et même s'il est négatif, on ne
peut pas écarter la tuberculose.
On fait un dosage de l'activité de
l'adénosine des aminales, que lorsqu'il est
augmenté, il est aussi en faveur de la
tuberculose.
Et si on n'arrive pas à confirmer,
on va faire une biopsie péritoniale, soit par
la paroscopie ou par la parotomie.
La biopsie péritoniale va permettre de retenir, en
absence d'isolement du bécan dans le liquide
d'acide, de retenir le diagnostic en montrant
un granulon épithélique en temps cellulaire avec nécrose
cavéreuse.
Et parfois, si on ne trouve pas cette
nécrose cavéreuse, on peut faire une PCR avec
recherche de bécan sur ces biopsies qui permettent
de retenir le diagnostic.
En fait, l'acide d'origine tuberculose, c
'est un acide qui est riche en protéines
à prédominance lymphocytaire et pour la rattacher à
l'origine tuberculose, donc si on a un
taux d'adénosine des aminazes élevé avec d
'autres localisations, ça nous permet de retenir le
diagnostic.
Sinon, il faut isoler soit le bécan dans
le liquide d'acide, soit faire une étude
histologique, un prélèvement biopsique du péritoine avec une
étude histologique.
Le deuxième diagnostic qui est assez fréquent, c
'est la carcinose péritoniale.
La carcinose péritoniale, c'est un acide qui
est aussi riche en protéines, qui peut être
jancitrine ou hémorragique, mais généralement, on a le
contexte qui est très évocateur, donc la tumeur
qui est digestive ou extra-digestive, qui permet
de faire retenir le diagnostic.
On a aussi, plus rarement, les acides riches
en protéines pancréatiques et dans ce cas, ils
peuvent être liés soit à une rupture d
'un pseudocyste pancréatique dans la cavité péritoniale ou
d'un canal pancréatique dans la cavité péritoniale.
Le liquide, là aussi, va être riche en
protéines jancitrines.
Lorsqu'on va faire le dosage de l
'amylase au niveau de l'acide, on va
trouver que le rapport amylase acétique sur amylase
sérique est supérieur à 1.
Le diagnostic, à ce moment-là, de l
'origine pancréatique est très suspecté et l'imagerie
permet de le confirmer.
Il y a aussi les acides par obstacle
suscépatiques, par exemple dans l'insuffisance cardiaque droite
ou dans l'apéritif cardico-constructif ou lorsqu
'on a un obstacle sur la veine cave
inférieure ou dans le syndrome de Butkiaré qui
est une difficulté d'écoulement dans le liquide
du sang du foie vers la veine cave
inférieure, donc un obstacle sur les veines suscépatiques,
donc ils peuvent s'accompagner au début par
un acide qui va être riche en protéines
et qui est pauvre en séries.
Mais dans tous les cas, l'imagerie permet
d'évoquer le diagnostic.
Il y a aussi le syndrome de Demenz
-Metz qui associe une tumeur ovarienne bénigne ou
maligne avec un hydrothorax le plus souvent droit,
mais dans cette situation, l'échographie permet de
poser le diagnostic.
Il y a d'autres causes qui sont
plus rares.
On a dans le syndrome d'hypothyroïdes qui
s'accompagnent du myxodème, on peut avoir parfois
un acide riche en protéines.
Il y a aussi l'insuffisance rénale terminale
chez les patients dialysés qui peuvent s'accompagner
d'un acide riche en protéines.
La physiopathologie de cet acide reste mal connue.
Il y a les maladies de système comme
le lupus, la péarthrite, l'oueuse, le perpérinomatoïde
qui peuvent s'accompagner aussi d'un acide
riche en protéines.
Les gastroenterites et les eosinophiles qui peuvent intéresser
la paroi digestive et prédominer sur la sérose
peuvent aussi s'accompagner d'un acide riche
en eosinophiles.
On a le syndrome de PONS, c'est
une cause rare d'acide qui associe en
général un gros organe, le plus souvent il
s'agit d'une pathomégalie, avec des polyneuropathies
et une endocrinopathie avec une atteinte cutanée.
Ils s'accompagnent d'une protéine monoclonale, il
faut y penser devant l'association de ces
anomalies.
Il y a aussi la maladie du wep,
qui peut toucher le péritoine, c'est une
maladie infectieuse caractérisée par une infiltration du coriandre
de l'intestin par des macrophages qui contiennent
cette bactérie et qui sont responsables d'une
inflammation importante.
L'atteinte est généralement multiviscérale et la teinte
péritoniale est rare, mais elle est possible.
Généralement, le contexte clinique et les biopsies permettent
de poser le diagnostic.
Il y a des cas particuliers, comme la
maladie gélatineuse de péritoine, où on aura un
acide avec une accumulation de mycènes dans la
cavité péritoniale.
L'acide sera donc gélatineuse, parfois difficile à
ramener lors de la ponction d'acide.
On aura besoin d'un trocard de brocaline
pour pouvoir ramener cette substance gélatineuse épaisse.
Les coces, ce sont des tumeurs qui secrètent
de la gélatine, notamment le cystadénone, le cystadénocarcinone,
qui peuvent être digestifs ou ovariaux.
Le deuxième cas particulier, c'est les acides
chileuses, qui sont dues à un obstacle lymphatique.
On va les suspecter devant un aspect lactasant
du liquide d'acide.
Lorsqu'on va faire le dosage des tréglycérides
dans ce liquide, on va trouver que le
tréglycéride dans l'acide est supérieur au tréglycéride
plasmatique.
Cela va nous orienter vers l'acide chileuse.
On va donc orienter notre enquête éthiologique dans
ce sens.
L'acide peut être à l'origine de
complications mécaniques, notamment dans les acides de grande
abondance qui vont entraîner une dyspnée.
Ils peuvent aussi entraîner une hernie de la
paroi, de la ligne blanche ou de l
'embellé.
Ils peuvent être à l'origine d'un
étranglement herniaire, d'une éventration sur une ancienne
cicatrice.
Parfois, ils peuvent entraîner une rupture de l
'onguillite.
La deuxième complication aussi de ces acides, c
'est la complication infectieuse, la surinfection du liquide.
Cela se voit essentiellement chez les serotides, que
c'est une complication qui est grave et
qui nécessite parfois une prise en charge en
urgence spécifique.
Pour conclure, l'acide reste un symptôme clinique,
reste un symptôme qui relève des pathologies variables,
de pronostics différents.
Leur enquête éthiologique repose essentiellement sur la clinique,
l'échographie et les données de la fonction
d'acide qui précise la nature du liquide
d'acide.
Je vous remercie.